# Componentes de red, tipos y conexiones

## Clientes y Servidores

### Roles de cliente y servidor

Todas las PC conectadas a una red que participan directamente en las comunicaciones de la red se clasifican como hosts. Los hosts pueden enviar y recibir mensajes a través de la red. En las redes modernas, las PC hosts pueden actuar como cliente, servidor o ambos. El software instalado en la computadora determina cuál es la función que cumple la computadora.

Los servidores son hosts con software instalado que les permite proporcionar información, por ejemplo correo electrónico o páginas web, a otros hosts de la red. Cada servicio requiere un software de servidor independiente. Por ejemplo, para proporcionar servicios Web a la red, un host necesita un software de servidor Web.

### Redes entre pares

El software de servidor y el de cliente normalmente se ejecutan en computadoras distintas, pero también es posible que una misma computadora los ejecute a ambos a la vez. En pequeñas empresas y hogares, muchas PC funcionan como servidores y clientes en la red. Este tipo de red se denomina red entre pares (Peer-to-Peer - P2P).

La red P2P más simple consta de dos computadoras conectadas directamente mediante una conexión por cable o inalámbrica. Ambas computadoras pueden utilizar esta red simple para intercambiar datos y servicios entre sí; para ello, actuarán como cliente o servidor según sea necesario.

También se pueden conectar varias PC para crear una red P2P más grande, pero esto requiere un dispositivo de red, como un conmutador, para interconectar las computadoras.

La principal desventaja de un entorno P2P es que el rendimiento de un host puede verse afectado si éste actúa como cliente y servidor a la vez. En la figura se enumeran algunas de las ventajas y desventajas de las redes entre pares.
En empresas más grandes, en las que el tráfico de red puede ser intenso, con frecuencia es necesario tener servidores dedicados para poder responder a la gran cantidad de solicitudes de servicio.

Las ventajas de las redes entre pares:

- Fácil de configurar
- Menos complejo
- Menor costo porque es posible que no se necesiten dispositivos de red ni servidores dedicados.
- Se pueden utilizar para tareas sencillas como transferir archivos y compartir impresoras

Las desventajas de las redes entre pares:

- La administración no está centralizada
- No son tan seguras
- No son escalables
- Todos los dispositivos pueden funcionar como clientes y como servidores, lo que puede lentificar el rendimiento

## Aplicaciones entre pares

Una aplicación P2P permite que un dispositivo funcione como cliente y como servidor dentro de la misma comunicación, como se muestra en la figura. En este modelo, cada cliente es un servidor y cada servidor es un cliente. Las aplicaciones P2P requieren que cada terminal proporcione una interfaz de usuario y ejecute un servicio en segundo plano.

Algunas aplicaciones P2P utilizan un sistema híbrido donde se descentraliza el intercambio de recursos, pero los índices que apuntan a las ubicaciones de los recursos están almacenados en un directorio centralizado. En un sistema híbrido, cada punto accede a un servidor de índice para obtener la ubicación de un recurso almacenado en otro punto.

un ejemplo dos dispositivos en modo chat, recibe el mensaje y a la bex envia, lo mimso que el otro dispositivo

## Múltiples Roles en la Red

Una computadora con software de servidor puede proporcionar servicios simultáneamente a uno o muchos clientes, tal como se indica en la figura.

Además, una única PC puede ejecutar varios tipos de software de servidor. En una negocio doméstico o pequeño, puede ser necesario que una PC funcione como servidor de archivos, servidor web y servidor de correo electrónico.

Una única PC también puede ejecutar varios tipos de software de cliente. Debe haber un software de cliente para cada servicio requerido. Si un host tiene varios clientes instalados, puede conectarse a varios servidores de manera simultánea. Por ejemplo, un usuario puede consultar el correo electrónico y ver una página web mientras envía mensajes instantáneos y escucha la radio por Interne
ejemplo:

Un servidor que sirve, los correos, la paginas web, archivos, y mucha computadoras a la vez a accediendo al mismo servidor
