Introducción al software libre.
Introducción a la arquitectura de GNU/Linux.
Instalación del sistema base.
Primeros pasos con GNU/Linux.
Administración general de sistemas GNU/Linux.
Administración avanzada de sistemas GNU/Linux.
#  QUÉ ES EL GNU/LINUX

es la unión del proyecto GNU y el proyecto Linux, para formar un sistema operativo totalmente libre.

## Linux y GNU

- Linux es un núcleo (kernel) del sistema operativo, que es la parte del software que gestiona los recursos del hardware del ordenador.
- GNU es un proyecto que comenzó antes que Linux y busca crear un sistema operativo completo y libre, similar a Unix, utilizando software libre.

## El núcleo (kernel)

- El kernel es esencial para cualquier sistema operativo. Es el encargado de gestionar los recursos del ordenador, como la memoria, el procesador y los dispositivos de entrada/salida (como el teclado y el disco duro).
- También facilita la comunicación segura entre el hardware y los programas, asegurando que los recursos se usen de manera eficiente.
- El Kernel: es la parte central del sistema operativo que gestiona recursos y facilita la comunicación entre hardware y software.
```bash
        ------------------------
        |       Programas      |
        |  (aplicaciones, etc.)|
        ------------------------
                |    Interfaz de sistema operativo
        ------------------------
        |        Kernel        |
        |  (Linux en este caso)|
        ------------------------
                |  Control de hardware
        ------------------------
        |       Hardware       |
        |  (CPU, memoria, etc.)|
        ------------------------
```

## DISTRIBUCIONES DE GNU/LINUX

Una distribución Linux es el conjunto del sistema operativo y software que cumpla con las necesidades de los usuarios. En la actualidad existen gran cantidad de distribuciones GNU/Linux, como Debian, Ubuntu, openSUSE, Red Hat o Fedora. 