
# ARQUITECTURA DE PRIVILEGIOS.

en linux los archivos y directorios, tiene caracteristicas de poseer permisos, los cuales sirve para dar seguridad a los archivos y asi impedir que otros usuarios pueda leer, escribir o ejecutar.

```bash
| Permiso      | Sobre un Fichero                    | Sobre un Directorio             |
|--------------|-------------------------------------|---------------------------------|
| Lectura (r)  | Puede leerse o copiarse             | Puede listarse su contenido     |
| Escritura (w)| Puede modificarse o borrarse        | Pueden añadirse o borrarse      |
| Ejecución (x)| Puede ejecutarse                    | Puede usarse en ejecuciones     |
```

### Tipos de Permisos
- **r (lectura):** Permite leer/copiar ficheros y listar el contenido de directorios.
- **w (escritura):** Permite modificar/borrar ficheros y añadir/borrar ficheros en directorios.
- **x (ejecución):** Permite ejecutar ficheros y usar directorios en rutas.

### Ámbitos de Permisos
- **Propietario:** Dueño del fichero/directorio.
- **Grupo:** Usuarios del mismo grupo que el propietario.
- **Otros:** Resto de los usuarios.

### Comando `chmod`
- **Sintaxis:** `chmod [opciones] permisos fichero(s)`
- **Opciones comunes:**
  - `-R`: Procesa directorios recursivamente.
  - `-f`: Suprime la mayoría de los mensajes de error.

### Notaciones de Permisos
- **Simbólica:** `[augo][+-=][rwx][ts]`
  - **u:** usuario, **g:** grupo, **o:** otros, **a:** todos
  - **+:** añade permiso, **-:** quita permiso, **=:** establece permiso
  - **r:** lectura, **w:** escritura, **x:** ejecución/búsqueda
  - **t:** sticky bit, **s:** setuid/setgid

- **Octal:** Cada grupo de permisos se suma en base a:
  - **r:** 4
  - **w:** 2
  - **x:** 1

### Permisos Predeterminados
- **Ficheros:** `-rw-r--r--`
- **Directorios:** `drwxr-xr-x`
- **Modificación por defecto:** Comando `umask`

### Ejemplos
- **Permisos simbólicos:** `-rwxr-xr-x`
  - **Propietario:** rwx (lectura, escritura, ejecución)
  - **Grupo y otros:** r-x (lectura, ejecución)

- **Notación octal:** 
  - `755`: `-rwxr-xr-x`
  - `664`: `-rw-rw-r--`
  - `500`: `-r-x------`

## USUARIO ROOT

El usuario root en GNU/Linux tiene acceso total a las funciones administrativas del sistema. 

### Distribuciones sin Usuario Root
Algunas distribuciones no incluyen un usuario root predeterminado. En su lugar, usuarios individuales tienen acceso administrativo a través de "sudo". La primera cuenta de usuario creada durante la instalación tiene acceso a sudo por defecto.

### Permisos y Ejecución
- **Solo un root:** Solo puede existir un usuario root, pero múltiples usuarios pueden tener permisos administrativos.
- **Ejecución de comandos:**
  - **Terminal:** Usar `sudo` antes del comando administrativo, se pedirá la contraseña de usuario.
  - **Interfaz gráfica:** Se pedirá la contraseña al abrir aplicaciones que requieren privilegios de root.

La carpeta personal del usuario root se encuentra en `/root`.