# Cuestiones legales y éticas

## Cuestiones legales en Ciberseguridad

Con el fin de protegerse contra los ataques, los profesionales de la ciberseguridad deben tener las mismas habilidades que los atacantes. Sin embargo, los profesionales de la ciberseguridad utilizan sus habilidades dentro de los límites de la ley.

**Asuntos legales personales**
En su vida privada, puede tener la oportunidad y las habilidades de hackear la computadora o la red de otra persona. Pero hay un viejo refrán que dice: «Solo porque puedas no significa que debas hacerlo». La mayoría de los hacks dejan huellas que se pueden rastrear hasta ti.

Los profesionales de la ciberseguridad desarrollan muchas habilidades que se pueden utilizar para bien o mal. Siempre hay una gran demanda para aquellos que optan por hacer un buen uso de sus habilidades cibernéticas dentro de los límites legales.

**Asuntos legales corporativos**
La mayoría de los países cuentan con leyes de ciberseguridad que las empresas y las organizaciones deben cumplir.

En algunos casos, si infringe las leyes de ciberseguridad mientras realiza su trabajo, la empresa podría ser castigada y usted podría perder su trabajo. En otros casos, podría ser procesado, multado y posiblemente condenado.

Generalmente, si tiene dudas sobre si una acción o un comportamiento pueden ser ilegales, suponga que son ilegales y no los lleve a cabo. Consulte siempre con el departamento legal o de recursos humanos de la organización.

**Derecho internacional y ciberseguridad**
El derecho internacional de ciberseguridad es un campo en constante evolución. Los ciberataques tienen lugar en el ciberespacio, un espacio electrónico creado, mantenido y propiedad tanto de entidades públicas como privadas. No existen fronteras geográficas tradicionales en el ciberespacio. Para complicar aún más los problemas, es mucho más fácil enmascarar el origen de un ataque en la guerra cibernética que en la guerra convencional.

La sociedad global todavía está debatiendo cuál es la mejor manera de lidiar con el ciberespacio. La práctica del país, la opinio juris (un sentido en nombre de un país de que está obligado a la ley en cuestión) y cualquier tratado redactado darán forma a la ley internacional de ciberseguridad.

_Además de trabajar dentro de los límites de la ley, también debe poder demostrar un comportamiento ético y actuar de manera responsable en su trabajo._

Vamos a considerar un ejemplo.

## Cuestiones éticas en ciberseguridad

Piense en la prueba de vulneración que llevó a cabo para @Apollo. Esta prueba reveló que uno de sus colegas, que comenzó al mismo tiempo que usted, era responsable de una fitración de datos. Está pensando en no incluir esto en su informe ya que podrían traerle problemas.

**Hágase las siguientes preguntas para ayudarlo a decidir cuál es el mejor curso de acción.**

- ¿Es legal?
- ¿Su acción cumple con la política de @Apollo?
- ¿Su acción será favorable para @Apollo y sus partes interesadas?
- ¿Estaría bien si todos en @Apollo tomaran esta medida?
- ¿El resultado de su acción mostraría a @Apollo de manera positiva en un titular de noticias?

## ¿Cómo respondiste?

**SI**

Si es capaz de responder «Sí» a todas estas preguntas es probable que sea apropiado seguir adelante con su acción.

Sin embargo, es importante recordar que solo porque algo es legal puede que no sea ético.

En este caso, si bien retener la información del informe de la prueba de vulneración no es ilegal, no es lo ético que se debe hacer. Las consecuencias de no denunciarlo podrían ser devastadoras para @Apollo y sus clientes.

**NO**
Si su respuesta a cualquiera de estas preguntas es «No», debe detenerse y reconsiderar sus acciones, lo que podría tener serias ramificaciones legales para usted y la organización.

En este ejemplo, tienes razón al cuestionar tus pensamientos iniciales. Cada nuevo hallazgo en ciberseguridad debe informarse para proteger a @Apollo y a sus clientes.

Recuerde, busque siempre el asesoramiento de su gerente directo o de un representante legal o de recursos humanos para aclarar si su acción o comportamiento pueden considerarse poco éticos.

## Cuestiones éticas corporativas

Muchas organizaciones profesionales de TI, como la Asociación de Seguridad de los Sistemas de Información (AISS) han publicado Códigos de Ética para ayudar a guiar las acciones y los comportamientos de los empleados.

Cisco también cuenta con un equipo dedicado exclusivamente a la conducta empresarial ética y un Código de conducta empresarial para ayudar a los empleados a tomar decisiones comerciales y resolver cualquier problema que puedan surgir.

**A continuación...**
No hay escasez de trabajos de ciberseguridad. Estamos aquí para ayudarlo a encontrar el papel de sus sueños.
